---
title: 神话
enTitle: Myth
order: 1
---
金道勋有一个理论，吹头发的人是不处在眼下这个世界的。

他在更衣室观察过吹头发的队友。风筒呼出的声音把他们罩住，哪怕只有一两分钟，也足够一个人迅速从训练的余韵中抽离，去做和先前毫不相干的事。比如皱眉沉思，比如陶醉高歌，或者干脆就是发呆，纯粹地，旁边人唱得再难听都不为所动。

教室和球场向来强调，要交流，要协作。金道勋猜，他们需要一层隔绝，才好全身心专注于自己。他不需要。他的注意力可以轻易回到自己身上。

可现在，他被风筒隔绝起来。开关按下的瞬间，「咔嗒」，像门锁上扣，这道门却是透明玻璃一片。金道勋坐在洗漱台前，眼睛盯着镜子里的人。他发现自己无法去想别的，他看的甚至不是他自己。恒温的热风交错吹拂，混合了一些衣物柔顺剂的好闻气味。原本在发丝间轻轻晃动的手突然拢过耳际，捻起一小撮，又放下，又抚回发顶。

比起隔绝，更像是包围。

「头发好长了。」金道勋听见申惟说。

 

开始把头发留长，是在踢完高中生涯最后一场全国联赛后。小半年的时间，中间修剪了几次，长度维持在快要盖住耳朵。金道勋觉得，头发长得好慢。

如果人和草木存在某种相似性的话，枝条被修剪过后不是会长得更快更茂盛吗。金道勋想到这几年为了符合校队的仪容要求他总是定期去理发店。那么或许，曾经积攒下来、本应作用于外部生长的力，透过躯壳，统统进了他的脑袋。小半年的时间，他尽量不去想有关申惟的一切，结果却适得其反。

搬家前，母亲和金道勋一起收拾行李。看着头发渐长的小儿子，她往包里塞进一只旧风筒，「天气冷，记得要及时吹干，不要弄感冒了哦。」

「知道知道。」金道勋在屋里应着，「我都多大了。」

「怎么，还没上大学就开始嫌妈唠叨啦？」故作生气的声音由远及近，化作落在背上的一巴掌。

金道勋转身，眯眼笑得乖巧，「哪有，我这叫懂事好不好。」

「好好好，你最有理。」

母亲走到打开的衣柜前，准备再拿两件厚外套给他带上。虽然新租的公寓不远，但既然是出于「成年后要自立」的缘由让儿子搬出去住，她希望他能尽快习惯，不要因为东西没带够，三天两头地往家跑。

这小子衣服太多了。挑来选去也不确定哪件他现在更喜欢，母亲打算叫金道勋自己来看。扭头时，瞥见挂在最里侧的白色长袖衬衫。是正焕的衣服。

想必是去年春天挂进来，后来忘记收走。

「道勋啊，最近有跟你正焕哥联络吗？」

金道勋正蹲在床尾，把叠好的裤子逐条放进行李箱，「没呢。」手上动作不停。

「也不知道他那个考试结果怎么样了。」母亲递过去一条羊毛围巾，「你说，我要是去问的话，会有点讨人厌吧？」

「嗯，是有点。」

东艺大很难考，每年录取的国际生寥寥可数。即便是在日本念的艺高，申惟压力肯定也不小。金道勋没提这些。

「放心，有好消息哥肯定会告诉妈的。」

球赛比完那天，金道勋擦着头发，在更衣室给申惟传讯息。那是他从日本回来后第一次联系申惟。

– 哥，猜我要说什么好消息！

– 我们赢了决赛，我还拿到了MVP！

消息发送成功。已读。申惟没有回。

过了约莫一周，学校放假，金道勋发去一条节日问候。中秋快乐，哥，希望明年可以在家一起过。依然没有收到回复。

自讨没趣的感觉让人恼火。好几个晚上想起来，金道勋都想一个电话打过去，质问对面的人，至于吗，他不过是说错一句话。明明听他解释清楚就好，为什么要自顾自把关系拧成死结？

电话没有打，讯息也没有再发。直到11月7日快半夜，金道勋裹在被子里，漫无目的地划了会儿手机，最后还是点开了申惟的对话框。

– 生日快乐，申惟。

删删减减敲定这句，他没再叫哥。

第二天一早，被母亲催促着起床上学的金道勋摸过手机看时间。目光从上到下，屏幕底部是新的未读通知。

谢谢，申惟说。回复时间是23:59，稍晚一些就超过零点。

真是的……搞不懂这哥。金道勋把手机往枕头旁一扔，翻身坐起时，又像松了口气。

 

哥。申惟。金道勋总是这样叫他，尽管所有人都只会叫他的大名，申正焕。

申惟是母亲起的名字。父母离婚后，父亲觉得「申惟」听起来像个女孩儿，不够大气，给他改名「正焕」，希望他能长成太阳一样的男人，焕发明亮闪耀的光。

「很大男子主义吧。」

「我可什么都没说。」

金道勋见他没有要阻止的意思，便一页页翻起手里的素描本。「我是想问，那你怎么知道这个名字的，他们分开的时候你还不记事吧？」

「嗯，」申惟盘腿坐在床上，操作着游戏机里的小人去钓鱼。因为继弟的提问方式过于直白，手一颤，鱼吓跑了，他轻轻啧了一声。「我应该才几个月大。你不是只比我小两岁么。」

「对，所以呢。」

「所以什么。」

「所以你是从哪知道的，这个名字。」金道勋走到申惟跟前，把写在本子角落的署名指给他看。

「小时候去外公外婆家里，他们偶尔会把我叫成小惟。」

「妈不让他们那样叫，对吧？」

申惟有些惊讶地抬头看了金道勋一眼。

「妈这人就是这样，什么事都考虑得周到。」被看的人迎着他的视线，摆出一副了然的表情，「她肯定是不想给你造成困惑。」

申惟没接话。

其实金道勋说的没错。母亲在这方面的细心，甚至可以说到了小心翼翼的地步。也因此，尚不清楚父母离婚原因的那些年，他时常想，究竟是为了什么，母亲才会在他那么小的时候就离开呢。在他面前，她从未表现出一丁点对父亲的埋怨，连意见的相左都不曾有。她叫他正焕，然后每月初把他接到礼山的外公外婆家过周末。想和邻居小孩去公园玩球也好，不想去教堂做礼拜、只想在家画画也好，能够陪伴他的每一天，母亲切切实实是以他的喜好为优先去度过了。人生的前十九年，他一次也没有见过母亲选择的新家。就好像，只要他愿意，他便可以相信，他依旧完整地拥有双亲的爱，而母亲只是不再与他们住在一起。

意识到气氛的尴尬，金道勋后知后觉尝试转移话题。「可惜我不会创作，不然我也想有个笔名什么的。」

「道勋这名字就很好啊。」申惟说。

「但我从小到大都只被叫作金道勋，连外号都没有，太没意思了吧。」

这抱怨听着好笑。「被人起外号是什么很好的事吗？」

「也有很酷的啊！孙兴慜选手你知道吧，欧洲人叫他孙纳尔多，因为他踢球跟C罗一样厉害。算了你不懂。」金道勋撇撇嘴，把申惟的素描本放回桌上，「我以前还想过，要不干脆自己起一个名字，作为我在球队的代称。」

「哦？想叫什么。」

「伊卡洛斯。」

申惟没忍住笑出了声，「不太吉利吧。」

「为什么？」

「你不知道伊卡洛斯的结局吗。」申惟起身，趿着拖鞋走到行李旁找出另一个本子，翻到其中一页递给他。

「什么啊。」金道勋接过，第一眼只看见满篇杂乱无章的笔记，各种课目都写在一起，只在旁边标注了日期和课名。然后他注意到中间几行：

<p class="center">
	2022.09.21 西方艺术史（文艺复兴）<br>
	Landscape with the Fall of Icarus<br>
    《伊卡洛斯坠落的风景》Pieter Bruegel
</p>

申惟靠过来，伸手翻过那页，示意金道勋看他用曲别针夹在背面的图例，「他掉进海里溺死了。」

 

希腊神话里，伊卡洛斯的父亲是有名的工匠和发明家，受国王之命建造了用来囚禁怪物的迷宫。事后，国王担心秘密泄露，就把伊卡洛斯和父亲一起关在迷宫的高塔。为了出逃，父亲用蜡粘合羽毛，做了一对翅膀给伊卡洛斯。父亲教他，飞行时，不能让蜡融化，也不能打湿羽毛。

「但是自由的感觉太好了。他忘记了父亲的告诫，飞得太高，太靠近太阳。」金道勋记得，申惟当时这样说。

「好了。」风筒的声音戛然而止，申惟拍拍他的背，退开一步去拔电源线。

金道勋理着吹干的头发，拿起凳子跟在申惟背后回到客厅。他这才看见放在沙发脚旁边的行李。

「哥今晚，住我这里吗。」

「嗯。怎么，不欢迎啊？」申惟没回头，径自拆了个纸杯去接水。

不是不欢迎，是完全没准备，金道勋想说。

他晚上出门和朋友踢了场球，没想到回家竟然会见到申惟。茶几上的门禁卡表明，是妈告诉了他公寓地址。你什么时候回国的，考学的事怎么样，我们这算和好了吗。金道勋有很多问题想问，但室内足球场的淋浴间坏了，他没换球衣，套了外套就跑回来，现在迫切地需要洗个澡。等洗完，稀里糊涂地，又任由申惟帮他吹了头发。

「我这没有客房。」半晌，金道勋开口。

申惟不以为然，「我在日本也没有客房给你睡，你不照样住了那么久。」

他故意把话说得强势，赌金道勋仍在因为自己的失言而内疚，「看在我没有其他地方可以去的份上，收留一下不行么。」

金道勋不说话了。他们都知道这句话背后的意味，所以心照不宣地留出时间，等话音在空中飘散。他干瞪着沙发那头，在沉默里尝到一丝缓慢的折磨。

申惟却不看他，只是慢条斯理地喝水，直到金道勋认命一般起身走向卧室，「睡衣穿我的可以吧。」

「我自己带了。」他把脸藏在杯子后面笑。

金道勋很少觉得这么被动。趁申惟洗漱的工夫，他简单收拾了一下床铺。原本占据大半位置的枕头、棉被和玩偶被一齐推到墙边，留出外侧摆上备用枕头和绒毯。他刚搬来不久，必需品之外的大部分东西都还在纸箱里没整理，不得不临时去翻找。

这种状态让他讨厌。主动选择的人，无论结果好坏，心里都做好了接受的觉悟。被动意味着他只能蒙眼向前。而每一次，当他想从申惟手里抢夺主动权的时候，他又好像嗅到某种危险，使他不敢轻举妄动。

申惟进屋时，金道勋已经上床躺好了。灯被轻轻关掉。重新适应光线之前，金道勋什么也看不见，只感觉到身旁咫尺的位置因为承受了重量轻轻陷下。

他在黑暗中眨眼，「哥。」

「嗯？」

「我上次——」

「明天再说吧，」申惟打断他，翻身挪了个舒服的姿势，埋在被子里的声音闷闷的，「回国坐的早班机，我好困。」

金道勋闭上眼，深吸了一口气。他的腰被环住了。

「申惟。」他放低声音继续叫他，「申正焕。」

金道勋抓着他的手臂，不知道是否该推开。他突然反应过来了，是蜡。

他嗅到蜡在融化。
