---
title: 秘密
enTitle: Secret
order: 2
---
申惟并不是金道勋想象的那种哥哥。

倒不是说他有多天真不切实际，期待一个传统的、长兄如父的角色。他以为，兄弟关系无非两种，要么能做彼此最好的朋友，要么不过泛泛之交。前者需要长年累月的相处，以至于到后来连性格都磨合成默契。他和申惟显然不是。他们的情况只会比后者更糟。

是他把我当竞争对手才对吧，金道勋总这样纠正好奇打探的朋友。他有个同母异父的大哥在亲密好友间不算秘密，大家得知那个人将要搬到金道勋家里住的第一反应都是提醒他，凡事留个心眼，尤其在父母面前。不知道你妈妈怎么想的，十几二十岁了突然带回来，很尴尬啊，又不是从小就一起，朋友说。

面对这类现实且合理的考虑，金道勋表示无所谓。他知道母亲一直在努力维系和申惟的关系，她从不避讳这点。虽然他们没有见过，但他或多或少知晓申惟的人生走向。选上了学生会长。搬家了。升学。在某个比赛获奖。出国。有时候他觉得申惟像一个他默默关注动态却不曾交流的网友，有时候他觉得更甚。每年快到申惟生日，要是母亲工作忙，忘记找他帮忙参考礼物，他就主动发去一些备选。

他应该对申惟的到来感到不安吗？母亲向他传达意愿时，他们正在吃饭。正焕的爸爸过世了，他回国休丧假这段时间，我想叫他住到家里来。她搁下筷子的动作几乎没有发出声音。金道勋看了眼父亲，父亲抿着嘴，一脸郑重地等待。看来他们事先已经商量过，现在把最终决定权交给他。金道勋因此有了确信的答案。他确信，无论申惟对他和父亲抱有怎样的心，在这个家里，没有什么会被击破，也没有什么会被夺走。而事实证明，当轨迹真的交汇，申惟反而是那个先一步筑起围墙的人。他在葬礼结束后随母亲回来，一身素黑正装，肩头被洇湿的地方沾了片樱花瓣，白得扎眼。他鞠躬，向父亲行礼，叫他金先生而不是叔叔，然后微微点头，对站在后面的金道勋说你好。他听起来很温和。他看起来很苍白，脸上不见一丝血色。是因为冷吗，还是因为伤心，或者他本来就这么白。外面的雨淅淅沥沥，金道勋一时分辨不清。

 

第三次同住的早晨，金道勋恍然发现，自己从来没有跟申惟一起吃过早饭。

他醒的时候申惟还在睡，人在毯子里蜷成一团，只露出乱糟糟的头发在外面。金道勋留意着平衡，伸腿从他身上跨过，下床开门去洗漱。动静不算小，但还好，申惟没有要醒的迹象。他很难被吵醒，这是金道勋以往的观察之一。

他们的早晨似乎总是错开。夏天在日本时，一开始，金道勋因为要赶早训，每天一大早不吃早饭就得出门。后来集训结束，生物钟的作用下他依然醒得很早，晨跑一圈回来，卧室门也还关着。那阵子申惟每晚都在熬夜画图。休息日之外，他的日程安排很固定。他会睡到中午起床，把金道勋早上从便利店给他带的饭团吃掉，去工作室待一下午，晚上又带回更多稿件。再往前的春天，他们第一次成为家人，申惟在家里的客房住了两周。彼时金道勋正为了大学特招生的选拔做准备，整日在学校奔忙，只有晚上回家才会跟申惟碰面。同住不等于同在。

金道勋拧开水龙头，把台盆里的牙膏沫悉数冲干净。现在这里除了他的，还摆着另一个漱口杯，另一把牙刷。他抬起手腕看了眼时间，决定去叫申惟起床。

 

「五分钟内不出来，拉面就只煮我的份。」嘴上这么说，金道勋还是从橱柜里拿了两包面，没有特意挑口味。

申惟对食物的接受度很神奇。他有相当明确的喜恶，却也全盘接受金道勋每天凭眼缘随机买的饭团或便当。没有抱怨，不提要求，像是对他的选择百般信任。

金道勋有次用开玩笑的语气说，「给买什么吃什么，你就不怕我给你下毒？」

申惟不解，「为什么要给我下毒。」

「我好一个人继承家产咯。」

依申惟的个性，金道勋以为他会说些表面的、慷慨的话，「本来就都是你的」云云，或者以大哥的姿态提醒他，父母安在时不要乱开这种玩笑。他很擅长让话题避开尖锐的方向。但申惟只是挑了挑眉毛，「你不会的。」

他驳回金道勋的假设，「我又不构成什么威胁。」

好吧。

确实如此没错。申惟不是他的敌人，也不想当他的对手，这跟他最初的预想大相径庭。那，他们现在到底是什么关系？金道勋把面饼和佐料放进锅里，翻腾的沸水顿时平息下来。在等水再度烧开的间隙，他试图找一个定义。

不完全的兄弟关系。

莫名其妙的室友关系。

可以告白也可以争吵的关系。

会在床上拥抱但不会接吻的关系。

他和申惟就像这锅拉面一样杂乱无章地缠绕。非要理出源头的话，金道勋想，大概只怪他本来就是这样的人。

 

好多时候，金道勋快忘记自己喜欢同性。听队友聊「今年拉拉队新来的几个学妹好可爱」时，他会插话说，我还是觉得队长更漂亮。会在进球后朝举他姓名牌的女生摆庆祝动作耍帅。会收告白信，先一一看过，再认真写下拒绝的话语。这么受欢迎为什么不谈恋爱啊？青春期的男生酸他抢占了资源又白白浪费。金道勋懒得理。长得帅还风评好的校队主力偶尔被一两个人嫉妒，太正常了。

直到申惟住进家里面。母亲看他白天伏在餐桌上写写画画，才想起客房没有书桌可用。加上衣柜也被一家子的换季衣物和被褥塞满，她提议，不如把行李放道勋房间吧，你就在他屋里工作，免得我们打扰到你。申惟无法拒绝。母亲既不希望他感受到缺失，又想他拥有足够的空间。她热切地规划着短时间的共处，全然忽略了当下申惟其实并不需要工作的事实。甚至，她第一次没有提前知会，就去动了金道勋的物品。「这孩子，看正焕东西都堆在行李箱，也不说腾点位置出来。」 那天晚上，金道勋站在卧室门口，被迫进入时空暂停的游戏。他想阻止母亲从书架上拿下那本杂志，想关上门，把申惟拦挡在事件之外。可规则不知何时颠倒了。周遭世界一如往常地运转，金道勋定在原地，头一回发觉原来他不是负责操纵的玩家。他什么都没有准备好。

有胸口蹭过肩膀。申惟侧身经过他，一言不发地走到摊开的行李箱前，蹲下开始翻找什么。随即他起身，站到母亲旁边，探头看向她手中的书页。

印满赤身裸体的男人的书页。

金道勋感觉捏在母亲指间的仿佛不是书脊，而是他的脊骨，她专注的眼神就快要在他皮肤上灼穿两个洞来。然后他听见申惟说，「欸？妈在哪里找到这个的。」

他看着母亲面向的位置猜测，「道勋的书架上吗？」

金道勋的耳膜嗡嗡作响。

「啊，对。」母亲怔愣片刻，等申惟抽走杂志才慌忙收回视线，避开了他的手。「你……知道？」

「早知道就好了。」申惟说。

「我找了一晚上，还以为是我记错，其实没带回来。」他把杂志随意丢进箱子里，「原来是顺手放在了道勋书架上。」

金道勋看不见母亲的表情，她被申惟宽阔的肩遮得严严实实。他们应该差不多高吧，他盯着前方不远处的人，发现他有点驼背。

「抱歉，内容很过分，好像吓到您了。」申惟有些羞怯地向母亲解释，「画家在做雕塑展的宣传项目，叫我多练习人体写生。是作参考用的。」

不高不低的声音，如此沉稳坦然，让人想立刻相信他。实际上金道勋也真的相信了。他终于松开手，任血液回流掌心。指甲掐出的痕迹充血，变红，片刻后好似从未出现过。

 

睡不好时，金道勋会做梦。接连好几晚，他梦见自己仍旧站在房间门口，有时是卧室，有时又像球队更衣室。他不确定，因为里面的空间比他记忆中大了好多，除了触手可及的门框，连墙面都显得遥远。

他总是先看到母亲。她坐在角落的懒人沙发上，捧着相册，一张张翻看他的童年照。他是完全不躲镜头的小孩，让做鬼脸的下一秒立刻就把五官用力皱到一起。怎么样，我小时候很可爱吧，金道勋心里升起一股自满，上前几步想要加入她。但越往里走，越明显感觉到水汽，像有谁打开了淋浴间的门忘记关。他扭头，看到正在拉扯的队友。「这是你想进就能进的地方吗？」朴建昊问。

被他们围起来的人，是隔壁班的小安。金道勋没有跟他讲过话，只知道他妹妹是跟自己一齐参加吉他社的后辈。他的梦自此转场。有的版本里，朴骂小安鬼鬼祟祟是想偷看男人换衣服洗澡。有的版本里，跑来察看情况的队友在一旁小声交谈，八卦小安说的「找人」其实是为了送情书。金道勋不想牵扯进他们的吵闹。他转身往另一头走，却发现母亲不在原位了。她拿着相机，在给做热身的球员们拍照。咔嚓，咔嚓。先前的旧照片散落得满地都是。金道勋捡起一张，看见自己错愕的脸和赤裸的身体。

再抬头时，房间变得更加拥挤。邻居，教练，同学，老师，他甚至还看到了其他学校的比赛选手。人群在他眼前涌动，他垫起脚环顾，想找那个略微驼背的身影。

申惟不在这里。

 

「我带了东西给你。」金道勋把煮面的小锅端上桌，余光瞥见申惟又进了卧室。这次他很快出来，手里拿着一个小盒，「喏。」

金道勋接过拆开，是一个红黑相间的御守，正面用金色丝线绣了汉字，胜利的「勝」。

「妈跟我说上月底是你生日——」

「哥知道我今年成年吧，」金道勋打断他，「就只送我这个？」

「你有什么想要的可以跟我说。」申惟语气变得无奈，「这是去年没给你的。」

去年，他最后一次参加高中联赛。申惟那时既不主动联系他，也不回复消息，却在赛前为他求了御守。金道勋有一瞬间的后悔。

「再说，什么叫就只送你这个，我专门爬山去的很灵的神社好不好。」申惟在他对面坐下，抓着筷子抱怨。

「但不是没送出去么。」

神力加持，这次金道勋胜。

看申惟被他噎到语塞的样子，金道勋觉得自己好幼稚。他刚才原招奉还，想报复申惟昨晚对话题的回避，但现在想来，申惟其实是很诚实的人。不是给自己求的御守，就算祈愿时效过了，就算场面尴尬，他也要交给原定的物主。他说太困了明天再聊，会不会不是借口，而真的只是太困？

「我不想要别的。」金道勋拿起汤匙。他是左利手，和申惟不同。可乍一看，他们又那么相似，面对面坐在一起，像镜子的两端。

「回答我一个问题吧。」他说，「哥昨晚为什么抱我。」

申惟没有回答。「今天有空吗，」他提出新的愿望，「陪我回一趟礼山吧。到了我再告诉你。」
