---
title: 乐园
enTitle: Reverie
order: 3
---
金道勋是在首尔长大的。

礼山对他来说，是母亲的老家，外公外婆住的地方。他没去过几次，印象里还都是刚上小学时候的事了。更早的他不记得，再往后则是不太愿意去。乡下待着无聊，他嫌没什么好玩。

父亲也回去得少。他和母亲是同乡，但很早就到首尔发展，生意做起来以后，把爷爷奶奶也接了过来。他应该是那种只往前看、不太恋旧的类型，这一点金道勋觉得自己跟父亲很像。当然，并不是说每月按时回老家的母亲就是沉溺于过去。那时候申惟还在礼山。是过去扯住了她。

离开礼山七年，申惟的用词依然是「回」。金道勋不喜欢纠结言语上的细枝末节，但某些情境下，他忍不住去捕捉他们之间尚存距离的证明。好比认知里不同的家，又好比，怎样划分普通与特别的界限。从集训宿舍搬进申惟公寓那次，他坐车到押上站，去找申惟说的古着店。店藏在巷子里，很不起眼，进去才发现比外面看起来要宽敞许多。店员模样的韩国男生笑着来招呼他，是正焕的朋友吧，他说是跟他长得很像的人，真的欸。「朋友」，是申惟介绍他的用词。男生帮忙把行李箱放到柜台后面，推荐了一些打发时间的去处。于是金道勋出门闲逛。他远远地绕着晴空塔走，思索「朋友」和「弟弟」的区别所在。大概因为戴着耳机想事的表情过于平静，还被一个东南亚游客拦住问路。东京总是有这么多游客。对这座城市而言，他们来来去去，既重要又无关紧要。金道勋以前也是其中一员，现在似乎不一样了——有申惟在的东京，像预设好了锚点。

 

锚点带来的变化在于，他多出一些Plan B。古着店的男生送他到门口时说，不是我不欢迎你哦，正焕说你认生，待在这里可能不自在。听得金道勋耳廓发烫。把行李寄存在打工的店里已经够麻烦别人了，居然还要求人家照顾他的感受，他不懂申惟是如何说出口的。其实他大可叫金道勋在宿舍里等，训练四点结束，等到他收工也不过几个小时。可申惟知道，金道勋不愿意。不愿意就另想办法好了。忘记给公寓钥匙而已，又不是没有其他能去的地方。

搬去跟申惟一起住也是Plan B。每年七月，金道勋就读的高中和东京的姊妹校会轮流派足球队到对方学校，举办为期两周的联合训练。集训需要合宿，前年是给大家安排的四人间，今年换成了双人的。金道勋原本想，都是朝夕相处的老队友，谁当室友都可以。但他忘记了这回参训名单里有唯一一个新人。好巧不巧，他们抽到同一间。

金道勋跟朴建昊合不来，明眼人都知道。起初，金道勋和其他人一样，怀疑这是他的竞争心理作祟。朴之前在另一所体育强校上学，高一就已经小有名气，是他们常关注的对手。这学期，不知出于什么原因，他转学过来，随后顺理成章进入校队，成了教练最看重的种子选手之一。朴是凭实力说话的人，在全新环境里也带着股傲气。好在他礼仪还算到位，前辈长前辈短的，不留人话柄，大家也就不多计较。抽签结果出来后，教练过来嘱咐，让金道勋和朴建昊借此机会多多交流。后半程联赛在即，东京集训作为赛前练习的一部分，是帮助新人熟悉配合与战术的好时机。金道勋随口答应了，压不下的烦躁心情伴着蝉鸣声一浪接一浪起伏。

他觉得朴建昊不懂什么叫边界感。虽然尽快融入是好事，但有时金道勋会被他在更衣室理所当然的做事风格冒犯到。如今两人同屋独处，这种感觉愈发明显。

「没想到还有机会跟前辈在场上打配合。我还以为升高三就会优先准备高考了。」

他是指时间的紧张。联赛一般要九月底才结束全部赛程，到那时距高考仅剩一个多月。

关于这点，金道勋心里自然是有数的。他早前已经通过特招生选拔，离正式录取只差学术成绩过线，其实没太大压力。他知道朴建昊在隐隐挑衅他。选择参加联赛是为了给个人履历添彩，球队里这么做的高三生不止他一个。金道勋可以说明原因，但他觉得没必要跟不熟的人解释那么多。

「先好好练吧。」室内有些闷热，他拉开门，打算下楼去透气。「友谊赛踢不好的话，在联赛场边坐板凳也不是不可能。」

这是你想进就能进的地方吗？金道勋走出几步，想起梦里朴建昊的问话。

七月初，日本的学校还未放假，他往校门方向移动，陆续碰见一些正要回家的学生。到达的第一天没有安排，他拍了学校名牌的照片，在附近找了家咖啡店坐下，给爸妈报平安。

消息发完，金道勋想了想，又把图片转发给了申惟。他猜妈一定跟他讲了自己要来东京的事。

果然，母亲在群组里回复：儿子训练顺利！有什么事也可以联系你正焕哥哦。

金道勋切换对话框，看见发去的照片显示已读，便继续打字。

– 好倒霉，抽到了非常讨人厌的室友。

这次申惟回得很快。

– 有多讨厌？

– 他收拾东西会把手提包放床上。

聊天界面跳出来一张卡通贴图，一只长颈鹿笑得脖子都弯掉。

– 还好我一直很尊敬道勋的床。

– 是的，感谢您。不然哥连夜逃回日本我也会追杀过来的 : )

– 噢，真可怕呀。

相比几月前在家里，金道勋感觉此刻他们的对话竟算得上轻松愉快。或许是因为窥见了他最深处的秘密，申惟取得底牌，对金家人放低了心防。只不过有一点诡异，金道勋作为弱点暴露的一方，居然同样感到安全。他没办法向别的队友倾吐真正的不满。朴建昊刁难小安时，在场的他们与他共同陷入巨大的沉默。但申惟选择做伸手的人。他走进浪里，和金道勋站在一起，成为他隐秘的同谋。如果那不是怯懦的反义，至少至少，代表某种善意或理解。

之后一周，金道勋每天都联系申惟。先是传讯息，发现他很少及时回复，就改成打电话过去。今天洗澡花了十五分钟，被提意见，说我洗太久。我涂个防晒也大惊小怪。他问我怎么带这么多衣服，天啊，难道我要跟他一样球衣和运动装翻来覆去换着穿吗，能不能少评判我的生活啊！

「哥，我快疯了。」金道勋说。

「嗯。」申惟那边很安静。他肯定戴了耳机。金道勋靠在长椅上，有一搭没一搭地数地上的光斑。树叶晃一下，路灯透过的光也跟着晃一下。要不是皮肤能确认阵阵凉意，金道勋差点以为风是错觉；是申惟一笔一笔在纸上作画，他才听见沙沙的声音。

「可以搬出来住吗。」申惟问。

「什么？」

「我这边离学校不远，地铁二十分钟左右。你早起半小时，就不用每晚上避开室友给我打电话了。」

金道勋从未想过外宿的可能。他下意识否认，「哪有每晚……你不会是嫌我烦吧？」

低低的笑传过来，近得仿佛钻进耳朵。「没有。」申惟做了决定，「明天上午我去学校找你。」

 

可以预见的是，申惟又撒谎了。他找到教练，说父亲在国内出了事故住院，道勋因为担心，最近情绪不太好。在不影响训练的前提下，希望球队准许他外宿，和家人待在一起。

「家人」，是申惟介绍自己的用词。

金道勋不禁嫉妒起他的天赋。顶着一张好孩子脸的申正焕，乱讲时只要用上恳切的语调，长辈就不疑有他。向来铁面的教练不仅答应得爽快，连跟家长核实的步骤也省了。发生这种事真是遗憾，他说，如果医院事多忙碌、不便打扰，我会发短信告知你们的母亲。今晚的复盘会道勋就先不参加了。调整一下，明天早训不要迟到。继而重重一掌拍上金道勋的肩。难怪你小子看着心不在焉的，怎么不早说。

「哇，哥要是当坏人，那才是真的可怕。」快要走到校门前，金道勋还在感叹方才申惟演技了得。

「我怎么感觉我已经是坏人了。」

「在我这儿是好人啊。」他脱口而出。

两人停下脚步。申惟要去画家的工作室，他们是时候道别。自觉上一秒的话说得直接，金道勋的表情有些微不自然，「不过用健康做借口确实有点，哦，你说的是你爸。」

「回去吧。」申惟在他后脑勺揉了一把。

「我待会儿发公寓地址给你。晚上见。」

匆匆分开，谁都忘记提钥匙的事。

 

七点刚过，申惟到古着店和金道勋会合。他租住的住宅区只在一站开外，两个人拉着箱子步行回家，不时在街道拐角处与楼宇间粉紫色的晚霞擦身。据金道勋后来的观察，申惟那天比平常早走了大约一小时。应该是不想让他等太久。

公寓所在的街道大多是老式矮楼和独栋小屋，零星夹杂了几间商店和家庭餐厅，很有一种怀旧的氛围。申惟住在二楼，布局一室一厅。客厅被画架占掉一角，四处堆着书。卧室配的是和式的薄木推拉门，里面铺了榻榻米。金道勋在屋里走来走去，显得兴奋又新奇。

明明只比他大两岁，为什么感觉申惟完全是大人了呢。他告诉金道勋被子和枕头的位置，叫他自己找出来铺好，说完就去厨房做晚饭。好像是泡菜锅的味道。不得不说，申惟的房间虽然布置得温馨，但一眼看上去挺乱的。平常不爱收拾整理的话，方便带其他人回家吗？金道勋打开衣柜，想象申惟和女生去旅馆的样子。然后探进去拿床品。这下全是申惟的味道了。

 

周末有什么想去的地方吗。休息日到来前，申惟会这样问他。景点，游乐园之类的？

住到一起后，他们过上规律且互不打扰的生活。摆脱了烦人的室友，金道勋心情和状态肉眼可见地变好。他全力投入训练中，每天要七八点才写完日志回家。申惟那边则是助手工作和备考同时进行，除了睡觉的时间，忙得几乎闲不下来。卧室榻榻米上相邻的两床垫被，成了他们关系变亲近的唯一佐证。

球队在第二周结束后回国。金道勋接受母亲的提议，留在日本过暑假。他第一次好好逛东京。从墨田区到台东区，申惟白天去上班，金道勋就在各类小店里流连。尝甜食，挑饰品，拎回一大袋新衣服。还去过一次东艺大。那天申惟漏带了画稿，拜托他送去。地图上显示学校离工作室很近，金道勋想去参观，可惜找错路，跑到了音乐学部那边。

有时候，他们计划一起出游。不然总感觉我怠慢了你，申惟说。他根本是假装客气。因为所谓计划也只到「周末要一起出门」的程度，执行与否变成随心所欲的事。下雨了，要不在家打游戏吧。申惟瘫在沙发上耍赖。重点是陪不是吗，今天我陪你玩。最后他们窝在空调房里看电影。金道勋选了部八十年代的日本老片，以为题材是二战相关，等故事逐渐展开，才惊觉其中的同性元素。军官被战俘吻上的那刻，他偷瞄申惟的反应。申惟脸上看不出表情。

七月的最后一个周六，申惟问，要不要去看花火大会，就在隅田川。金道勋不理解他在犹豫什么。走路过去不就十分钟吗，当然要去。下楼才知道后悔。附近的街道挤满了提前占位的人，平常十分钟的路程目测要花三倍时间甚至更久。申惟笑得幸灾乐祸，说每年好像有一百万人来看，被金道勋作势踹了一脚，怪他知情不报。

进了人群就没有回头路。申惟带着金道勋七拐八拐，往更远的河岸走。「你抓紧我，」他回头喊，「我们去人少的地方。」

绕过一大圈，终于靠近言问桥。河堤旁的无名小公园人流稀少了很多，他们刚找好位置站定，花火便在头顶炸开。金道勋无暇在意周围的树遮挡了部分视野。彩墨交映的夜空下，他的心突然好重，咚咚咚地跳，仿佛势要与花火声达成共振。

「没想到哥还挺浪漫的嘛。」他凑近去夸赞，仍旧抓着申惟的手腕没放。

被夸的人把头偏了偏，并没有听清。

「我说，」金道勋于是也喊起来，「我现在觉得，我们不用去游乐园了。」
