---
title: 夜车
enTitle: Night Train
order: 4
---
申惟和金道勋都没有驾照。他们打车到龙山站，搭最近一趟无穷花号去礼山。

老家的房子应该是继母和她的小孩在住，申惟不准备去。父亲去世前他已经很少回那个家。当初姑母跟他说，争一下呀，你是你爸的长子，他不能连家都不留给你吧。申惟就想象自己去吵架，持续地大声讲话，甚至聘请代理人，去和她们母女辩论房子的归属问题。他觉得好疲惫。法律规定怎么办就怎么办吧，他说。他离开礼山很久了，并不需要保留一个名义上的住所在那里。

申惟相信这也是父亲想看到的。虽然他走得突然，来不及立遗嘱，但从小到大，他对申惟最殷切的期盼就是独立。正焕啊，男人要独当一面。父亲说着这样的话，把他送到首尔念初中，再送去日本念艺高。为了不辜负父亲，申惟很快学会了如何在不麻烦别人的情况下把事做好。也很会化解潜在的冲突。他知道父亲的期望其实不关乎于他，父亲只是试图将他嵌进一个貌似普适的框架。他自己也困在里面。可识别出这点是后来的事了。结果一旦确定，过程还重要吗？此乡或彼乡，他总归是一个人生活着。足够顺遂幸运，不用依靠谁。

困在大男人角色里的父亲，因为过劳猝然离世。申惟想起小时候他就是那样，要面子，爱逞强。担心别人说他离了婚没能力管孩子，便走到哪里都带着申惟，就算工作忙不过来，也不愿意拜托爷爷奶奶照顾。有一次他把申惟带去应酬的饭局，桌上一帮男人喝过酒，开始嬉笑聊闲话。「我看你啊，还是得尽快找个女人。」不知谁说了这句，大家七嘴八舌应和起来。申惟那时小学二年级，不能完全理解他们的语意。他只记得那些人看他的眼神，像在打量一颗种错地的种子。那样的眼神，长久地印刻在他的脑海里，提醒着，母亲不在时，他亦不属于父亲的世界。

升学去首尔后，申惟住在姑母家。本以为今后可以和母亲更方便地见面，她却依然在周末带他回礼山。火车一往、一返，明确两个世界的间隔。偶尔申惟会想，父亲送他出来念书，真的只是希望他独当一面吗，为什么他感觉自己的位置被固定在了这条路上。被固定在移动的无穷花号上。自第一次出发起，他的世界就只剩下停靠点了。

 

接近两小时的车程，申惟没怎么说话。他坐在靠窗的座位，一直看外面掠过的风景。中途金道勋递过去一瓶水，问他要不要喝，他摇头。

是太久没回老家，所以陷入了感性？金道勋在心里盘算各种可能。申惟平常也很安静，但那种安静和现在显然不同。他都不敢直接问「你怎么了」，就像怕申惟会惊醒，然后突然变卦，在高速行进的列车上站起来说，我们不去了，我想下车。

金道勋在旁边用余光瞟他。他的喉结很明显，一上一下地，随着频繁的吞咽活动。排除掉口渴的选项后还有什么呢。金道勋盯了一会儿意识到，申惟是在紧张。

 

金道勋的优点是，很有眼力见。缺点是，容易得意忘形。

申惟回国后来见他，替他吹头发，几乎是赖着不走地住下来，给他拥抱，送他御守，说愿意买礼物弥补错过的生日，还说，「陪我回礼山」。金道勋觉得这是和解的好兆头：申惟最终让着他，不计对错，做了先服软的那个。

接下来他只要找准时机，郑重道歉，告诉申惟当时的措辞不是他本意，那么吵架的事就可以翻篇。毕竟，他事先给自己留了余地，没有真的把喜欢说出口。彻底激怒申惟的，是别的东西。更清晰、更尖锐的东西，足以令其他暧昧不明统统隐去。

 

撇开第一周不谈，金道勋在东京过得很开心。休假的三个星期眨眼间如沙流走，球队在正式开学前安排了战术强化训练，夏天的结束比想象中来得还快。离开的前一晚，他抱着抱枕，不停摁遥控器换台，嘟囔说不想回国。

「要是能一直待在日本就好了，和哥在一起。」

申惟趴在边几上改线稿。金道勋不等他回应，又补了一句，「没有大人管。」

于是被笑是小孩子心思。「不是快成年了么。」申惟头也不抬地说。

「那不一样。」

「哪里不一样。」

「在国外离得远啊，想管也管不着。」

对话在此中断，金道勋当申惟是一时专注。他望回电视荧幕上，继续换台。晚间新闻，股市分析，音乐放送，棒球比赛。申惟再没有拾起话头的意思。客厅里只剩综艺节目主持在讲话，一个梳着油头扮丑的男人，时不时与嘉宾们笑作一团。金道勋有点受不了这份沉默。申惟没理解他想表达的重点，没关系。但他明天就要走了，难道申惟什么都不想说，觉得任他在这看电视，把今晚的时间打发掉，就可以了？他想聊天，想听申惟跟他聊天。他根本听不懂电视里的人在说什么。

「哥下次回家是什么时候？我们去乐天世界吧，或者爱宝乐园，好久没去玩了。」金道勋另起话题，「得瞒着妈去，不然她又要怪不带她。」

申惟移开笔，将纸上的橡皮屑拂干净，再开口时显得兴致缺缺。「你想去就去，不用算上我。」

「可是我想跟你去。」

「所以我就必须满足你的心愿吗。」

申惟说话的声音很轻，看过来的眼神却全然相反，「我们关系没有好到你能随便向我提要求吧？」

他生气了，金道勋想。

但金道勋不明白他的情绪从何而来。「为什么突然这样说。」他问。

申惟按了按眉头，一句也不愿多解释的模样。如果不是金道勋坐在那边盯着他，等他回答，他一定连最简单的结论都不会给。

「因为你越界了。」

围墙。不，这次是栅栏。金道勋脑海里浮现他们一起看的电影画面。削尖的长木棒用麻绳捆起来，有的缠上带刺的细网，成排摆在路两边，配以士兵看守，就成了拦挡行人的关卡。无法翻越，无法靠近。金道勋试探着往前走了一步，被扎得生疼。

他想说这不公平。申惟口中的他似乎是不懂事的十岁小孩，在街上闹着不走，对想要的玩具不得到不罢休。可问题在于，一段关系分明涉及两个人，申惟要凭什么立场指责他？金道勋站起来，跨步走到角落的画架旁，从书堆上拿过申惟的素描本。他想拆穿，他不是没有证据。他要抽出一根木棒作火把，把横挡在他面前的栅栏全部烧掉。

「哦，是我越界了吗？」金道勋翻开本子举到申惟眼前，「那这是什么。」

他翻页，再翻页，展示作品一般，直到空白纸张出现才停下，「我看不懂，麻烦哥讲解。」

申惟的视线没落在本子上。上面是他画的金道勋，他不用看也知道——踢球的，赏花火的，打电玩输了赌气的，枕在他腿上睡着的。有一些真实存在过，还有一些是他的空想。

申惟也并不打算永久隐瞒这些画。他迟早会给金道勋看，只不过不是在这样的情境、以这样的方式。「你动我东西了。」他用的是陈述句。

金道勋随即反驳，「是你先叫我帮你送画稿的。」

「画稿是画稿，谁让你动我素描本了？」

「之前又不是没准我看过。」

金道勋语速飞快，想终结已经偏离的话题，「忘了吗，你上次回国的时候，妈看你没有其他地方可以去，还叫你把东西都放在……」

他声音渐渐低下去。

综艺节目进行到游戏环节。除了台上的嘉宾和主持，观众区也给足了反应。整个房间的气氛好像热闹非常，只有他们这一小平米沉入了死寂。火依然噼里啪啦地烧着。

申惟忽然笑了，「原来你是在可怜我啊，金道勋。」

来不及后退，窜起的火舌舔上他的手。金道勋张了张嘴，什么也没说出来。

 

到礼山的第一站，申惟出人意料地，带金道勋去了礼山圣堂。

大抵是昨夜下过雪，树枝上还堆着一团团白色，衬得红砖砌成的主教堂更加显眼。金道勋没想到是西式混合了韩式的建筑风格，不停拍照，说好漂亮。

申惟领他进去坐下。平日的下午人不多，他们选了中间靠前的座位。有位上了些年纪的修女过来问好，认出申惟，两人寒暄了一阵。她叫他安德里亚。

「是你的洗礼名吗。」金道勋问。

「嗯。」

申惟其实不算特别虔诚的教徒，他自认为。虽然他自幼受洗，上的是圣母幼儿园，还参加过教会的唱诗班，但那都是出于父亲的意愿。他和主之间的关系没有那么严肃，甚至可以说，相当灵活实用。小时候他常来圣堂和祂聊天，因为大人总说，祂会无条件接受你，连同你的过错和痛苦一起。至于教义里他生而为人所负的罪，以及与之伴随的耻，多数时候他宁肯忘记。

就是这样的关系，年复一年，逐渐成为他人生中最稳固长久的。因此当金道勋出现，当失去家人的空缺被填补，而又满溢出一些别的情愫时，申惟头一回感到惶恐。祂还会接受他吗，连同他和金道勋建立起的一切？是否故事的结局是，他仍旧必须做出选择，在二者中只保留其一。

申惟闭上眼，在胸前合十祷告。离开礼山后，很久没有人叫他安德里亚了。他无端想起《圣经》里安德里亚也有兄弟。他们都是主最早的门徒。相较于沉稳低调的弟弟，哥哥彼得有更广为人知和跌宕起伏的经历。譬如福音书记载，主被抓捕去接受审判时，围观人群里有人认出彼得。他为了自保，接连三次否认了他与主相识的事实。这场背弃，主亲口预言，亲眼见证，却在复活后报以原谅。祂只确认了一件事。祂问彼得：你爱我吗？

爱不是唯一的关键，申惟默默地想。公鸡啼鸣时，彼得忆起主曾经的话，背过身去流下苦涩的眼泪。他的悔恨是一种承认，承认自己胆小懦弱，失信于友。那么我呢。若我也承认我怀有深刻的不安，且这份不安在过去带给他人伤害；若我对祢的爱既矛盾又不完满，但我保证它的真实，祢愿意理解我吗，一如祢理解了彼得。

「仁慈的天父啊，求祢赐予我指引。」申惟手划十字，在心里对主说。

 

金道勋隐约懂了申惟为什么会紧张。

不算匆忙归来参加葬礼那趟，他确实太久没有靠近在礼山的生活了。连口音都褪得干净。开计程车的司机大叔把他们当成首尔来的游客时，金道勋明显感觉到了申惟的尴尬。不过他没特意澄清。大叔说这两年很多年轻人去礼唐湖观光，他们便也去了礼唐湖。

你以前来过水库这边吗。下车之后，申惟问他。

金道勋被他的说法逗笑了。哪里来的老顽固啊。人家叫湖，说什么水库呢。

申惟就跟着笑，神情比先前在圣堂放松了许多。我小时候大家都是叫水库啊，可能后来改名了吧。他们沿着湖岸的步道走，抬眼能望见新修的索桥，纯白色的，横跨水面数百米。难怪会有年轻人来，他又说。他们路过两个端相机的人。我印象里以前只有爱钓鱼的大叔和带小孩的家庭会来这边。

金道勋欲言又止。冬季的湖很平静，无风时没有一丝波澜。申惟先他一步，捡了颗石子丢下去。

「怎么不说话，在想什么？」

「在想哥打水漂的技术好烂。」

申惟看他一眼，丢出去第二颗，这次石头弹了两下才沉进水里。「你不用这么谨慎，我又不会对你发火。」申惟看着涟漪一圈一圈荡回岸边，「上次是我不对，不该把我和妈的问题带入我跟你之间。」

预料的话题开启。金道勋总算松了口气，「我也是没过脑子才说了那些话，不是真的那么想。」

「嗯，我知道。」

申惟拍掉手上的灰，继续往前走，给金道勋讲起母亲带他来露营的事。「妈说她高中时会来这约会野餐。我当时以为她指的是她跟我爸。」申惟转过身问他，「你知道妈和叔叔是初恋复合吗？」

金道勋摇头。

「外婆告诉我，她离婚是因为，我爸在她怀孕和刚生下我的那段时间，做得很差劲。」申惟顿了顿，像重新下定决心，「所以我一直觉得，她和你们在一起很幸福的话，我只会提醒她伤心的回忆。」

金道勋靠过去抓住他的手。申惟回握了一下，没有松开。

「昨天去见她的时候，我以为会见到你。结果她说，成年人该学着独立，不让你在家住了。我就想，不愧是跟我爸结过婚的人啊。然后我问她，会不会从我脸上看到他。」

两个人放慢步调。他们不知不觉已经走到索桥前。

「妈说，她看到的是她年轻时候的爱。」

下午三点，湖面的音乐喷泉响起来。有三两结伴的游客从旁边经过，赶去桥上拍照。申惟退开半米，换上轻松的语气，「干嘛这副表情，我还有更好的消息没讲。我考上东艺大了。」

金道勋感觉自己要宕机了。哪有人把这些事放在一起宣布的？他下意识想给申惟一个分不清是安慰还是祝贺的拥抱，可有人正往这边来。他只能瞪大眼睛反复说你认真的吗，真的假的。他看起来一定很傻。

「走，去中间看看。」

索桥的中塔立在湖心，设了平台供人观景。他们一前一后，沿着螺旋上升的阶梯，来到大约五层楼的高度。上面没有别人。

金道勋扒在玻璃护栏上，回头挑衅申惟，问他怕不怕。

申惟没回答。他站过去，视野陡然开阔，「你不是问我为什么抱你吗。」

「因为我很想你，对此我非常确定。」

他学着金道勋的姿势探头往下看，「但是道勋你确定吗？你想要的是安全感，还是我。」
