---
title: 晴日
enTitle: Clear Day
order: 5
---
返回首尔的第二天，申惟搬去了母亲那边住，睡金道勋原本的房间。他跟母亲说，因为道勋那里什么都还没收拾好。

金道勋觉得他在故意较劲。从一开始的，「看在我没有其他地方可以去的份上」，申惟就埋好了陷阱。他哪里像没有地方可以去的样子，他简直来去自如。他说那些话，只是为了逼金道勋做选择。现在搬走也是。抛下一个问题，然后离开，留金道勋自己慢慢想。

在金道勋给出答案之前，申惟似乎打定了主意不见他。有时他会用「懒得做饭」或者「东西忘拿」的借口回家，但申惟要么是「要和中学同学聚餐」，要么是「出门买画具了」，总之不在。一来一去几次后，连母亲也觉察出端倪，问他们是不是吵架了。「没有啊，」金道勋说，「哥的性格妈又不是不知道，怎么可能吵得起来。」

回想去年他们断掉联系的那几个月。彼时他很无措，搞不懂申惟到底要什么。现在倒是有清晰明了的选项摆在眼前，可他依然被难住了。你想要的是安全感，还是我。这算哪门子问题？

金道勋立刻提出了异议，在湖心的桥塔上。

「有区别吗，哥在的时候，我就很有安全感。」

「但我会一直在啊。」申惟说。

「但？」

「我会一直在，因为我是你哥。这层关系是切不断的。」

「那不是正好。」

「那只是结果。就和你发现的那些画、和昨晚的拥抱一样。」

申惟侧过身来看着他，「你不是也想知道为什么吗。」

即使结果确定，过程也很重要。申惟最后说。

 

金道勋开始花很多时间布置公寓。有一点申惟说得没错，他的确有太多东西需要整理了。

当初在打包行李时，他几乎把书架上所有东西都塞进了纸箱。甚至带走了床底那些许久未曾开启过的大小盒子。过往触手可及的感觉让他感到安心。它们的存在，在物理层面昭示他的完整与一致。仅有的变数不过是换了个地方，独自生活。

金道勋在打扫的时候会听歌。很随便的听法。他是那种翻出一本旧笔记就会停下来看的人，所以注意力时常转移。如果看到夏天从日本带回来的东西，他就会想起申惟。接着胡乱思考一下那个待解的问题。

申惟走的时候留了一幅画给他。某个地方日落的风景。天空和水面是蓝色，中间晕染大片的红。角落照例签了署名：申惟。金道勋轻声念了几遍，再次觉得不公平。申惟有好多名字，每个对应不同的课题。和金道勋之间，是申惟的课题。和母亲之间，是申正焕的课题。和耶稣之间，是安德里亚的课题。他不需要逐一厘清，只要解决就好了。但金道勋只叫金道勋。他的家庭很和睦，人缘很好。他高中毕业顺利升了大学，提起校足球队必然会提到他。金道勋是一个完美的形象。他究竟还需要解决什么？

申惟用黑色画了不远处的山及倒影。这使金道勋能够确认，下方过于湛蓝的水是湖，而不是一片小小的海。湖面上的几笔白应当是代表粼粼波光，他却联想到申惟曾给他看的画。溺水的伊卡洛斯和四散漂浮的羽毛。伊卡洛斯是因为狂妄自大坠落的么，金道勋不这样认为。追求自由怎么会是错呢。他是被现实误导才对。以为有了人造翅膀就有了自由，以为逃进虚空就抵达了出口。金道勋像突然获得了感应。或许他们真的是一样的人。这是他为自己选的名字，叫伊卡洛斯。

那天下午，金道勋把申惟的画拿去影印店装裱，挂在了卧室墙上。

 

之后是持续了好几日的阴雨。等天气终于放晴，金道勋约小安在咖啡店见面。

他们实在不熟，两人都有些局促。金道勋故作淡定地讲事先准备的开场白，问小安最近在忙什么。小安说他差一点考上目标院校，打算复读。

「哦，那今天耽误你时间了，不好意思。」

对方摆手说没关系。

金道勋就点头，「不管怎么说，我还是觉得当面跟你聊比较好。」

他前两天从吉他谱中翻出一封手写信。没写称谓，没有落款，全篇只有「你」和「我」。他知道是小安托妹妹交给他的那封。

信的内容很平常，不外乎是一些夸赞他的话。末了说，始终没有契机和他变熟，希望可以交换联系方式，做个朋友。

与金道勋收过的其他情书相比，这封信的暧昧意味几近于无。但是小安选择隐去彼此的身份，这令金道勋读出了强烈的不安。他一定很怕被看见。他怕到，即便在如此私密的渠道，也考虑了信件万一被公之于众的后果。亲手递交这封信，是他唯一的冒险——他当然是需要被看见的。可惜金道勋别过了头。出于同样的害怕。

「你来更衣室找我那次，我应该替你说话的。很抱歉。」

金道勋自嘲地笑笑，「我是前辈啊。要是我说是我叫你来，他们就不会多说什么了。」

小安捧着马克杯，没有说话。

「不过现在说这些也没有意义。」金道勋看着他，「我找你出来是想告诉你，朴建昊转学过来，是因为他在上一间学校和霸凌事件有牵连。我也是最近才知道。他本来就是很恶劣的人。跟你是谁没有关系。」

「有意义的。」小安纠正他，又沉默了一会儿才继续，语气无比认真，「有意义。谢谢你在毕业后还记得告诉我这些。」

这次轮到金道勋摆手，「不用不用。谢谢你的信。」

 

一直以来，他以为遮掩是安全。有所保留是安全。他的薄弱之处不能被他人掌握，否则他就输了。然而爱依赖的是交付不是吗？他必须先预备好他的全部，才知道如何恰当地给予一些。也许暴露并不等于危险。暴露是亲密的开始。

 

小安离开后，金道勋拍下桌面双人份的咖啡和甜品，把照片发给了申惟。

– 今天和高中的男同学见面了。

申惟回给他一个问号。

金道勋一边笑，一边截图他和朋友讨论朴建昊的对话，再加上小安故事的来龙去脉，一并传了过去。

– 感受到我的真心了吗，我已经不需要哥来给安全感了。

– 你好像很得意啊。

– 那当然。

– 现在回去了吗。

– 刚出门。怎么，哥要来店里找我啊？可以勉为其难等你一下。

– 想得美。没回去的话就回家吃晚饭吧。

他说的是他们的家。母亲的家。

– 你也在？

– 你自己来看。
